### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Add some figures to chapter-3

Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti telah yang disebutkan.

@@

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

@@

Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada \nameref{ImplementationEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

>>>>

Gambar~\ref{fig:TensorStack} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} yang telah dijelaskan, di mana \code{stack} suatu \en{op} berisi \code{tensor} sebagai elemennya, dengan \code{tensor} terbaru menempati posisi teratas di \code{stack}. Lebih jauh, setiap \en{tensor} menunjuk ke nilai-nilai \en{tensor} sebenarnya di memori GPU atau CPU. Pada gambar sebelah kiri, seluruh \code{tensor} menunjuk ke memori GPU karena belum ada tensor yang di-\en{swap}, sedangkan pada gambar sebelah kanan, \code{tensor} terakhir yang baru di-\en{swap} menunjuk ke memori CPU.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack.png}
    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor}; \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{tensor} terbaru di-\en{swap}.}
    \label{fig:TensorStack}
\end{figure}

Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} dari \en{stack} seperti yang telah disebutkan.

@@

Gambar~\ref{fig:MemoryScheme} mengilustrasikan penggunaan memori (dan \en{memory swapping}) di TensorFlow dalam konteks \en{backpropagation}. Ketika memori hampir penuh saat \en{feed forward}, \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} ke memori CPU. Kemudian, ketika diperlukan saat \en{backpropagation}, \en{tensor} bersangkutan di-\en{swap in} kembali ke memori GPU.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/swapping.png}
    \caption{Penggunaan memori di TensorFlow; \textbf{kiri}: \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} saat \en{feed forward}; \textbf{kanan}: \en{tensor} di-\en{swap in} saat \en{backpropagation}.}
    \label{fig:MemoryScheme}
\end{figure}

Melihat penggunaaan memori pada pelatihan tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{tensor} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{tensor} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

Gambar~\ref{fig:TensorStackOptimized} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} pada program teroptimisasi, sebagai perbandingan dengan Gambar~\ref{fig:TensorStack}. Pada gambar sebelah kanan telah dilakukan \en{swapping} terhadap \en{oldest tensor}, sehingga \en{tensor} tersebut menunjuk ke memori CPU.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-optimized.png}
    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor} teroptimisasi; \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{oldest tensor} di-\en{swap}.}
    \label{fig:TensorStackOptimized}
\end{figure}

@@

Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
